В начале 20 столетия мировое хозяйство обретает новое качество, важнейшей формой и одновременно новым этапом интернационализации хозяйственной жизни которого становится глобализация. По определению экспертов МВФ, этот феномен представляет собой растущую экономическую взаимозависимость стран всего мира в результате возрастающего объема и многообразия международных сделок с товарами, услугами и мировых потоков капитала, а также благодаря все более быстрой и широкой диффузии технологий. Таким образом, глобализация представляет собой процесс движения к мировому экономическому, финансовому, информационному и гуманитарному пространству, обусловливающему преодоление государственных барьеров на пути движения информации, капиталов, товаров, услуг и возрастание роли наднациональных институтов регулирования экономики.
Основными движущими силами процесса глобализации являются углубление международного разделения труда и информационная революция. Резко возрастает степень открытости и взаимозависимости национальных хозяйств. Глобальные экономические процессы становятся доминирующими, а центр тяжести предпринимательской стратегии перемещается с национального на наднациональный уровень. Национальное государство постепенно теряет возможность эффективно использовать традиционные рычаги макроэкономического регулирования (импортные барьеры, экспортные субсидии, курс национальной валюты, ставка рефинансирования центрального банка) и вынуждено ориентироваться в своей экономической политике на мировые тенденции.
В настоящее время логика эволюции привела мировое хозяйство от интернационализации обмена к интернационализации капитала и производства. В ходе конкурентной борьбы между странами сложилась система международного разделения труда, которое находит свое выражение в устойчивом производстве товаров и услуг в отдельных странах сверх внутренних потребностей в расчете на международный рынок, и основывается на международной специализации и международном кооперировании.